Introdução ao SCRUM
Objetivos da aula

1- Conceitos básicos
2- Papéis e responsabilidades de cada um do time
3- Cerimônios do SCRUM


Conceitos básicos
Desafios do desenvolvimento de software
Objetivos de negócio nascem os requisitos
Processo de desenvolvimento: 
- concepção
- análise e design
- desenvolvimento
- testes
- implantação

depois nasce um software para ajudar a empresa

Gestão de projetos: tradicional x ágil
Tradicional (cascata): só permite que o projeto avance quando uma fase inteira está inteiramente completa
Normalmente demora muito tempo
-Escopo definido na fase inicial do projeto (preditivo)
-projeto é controlado por fases e marcos
-cliente só vê o software funcionando na fase final do projeto
-resistência a mudanças

Ágil: software construído por partes (incremental) e cada parte executa-se em um ciclo (iterativo)
-escopo definido ao longo do projeto (adaptativo)
-projeto é controlado por funcionalidades entregues
-cliente pode ver parte do fotware funcionando na parte inicial do projeto
-mudanças constantes de acordo com feedbacks contínuos

Em projetos tradicionais, você corre o risco de descobrir que estava errado depois de meses. Com o scrum vc descobre que estava errado em no máximo 30 dias

O que é ser ágil?
Ágil é diferente de rápido.
-Rapidez e desembaraço
-fazer coisas complexas de forma simples
-equipe comprometida com os objetivos
-maior valor para o cliente

Ter capacidade de responder rapidamente a mudanças

SCRUM
-é um dos frameworks de gerenciamento de projetos ágeis
-projetos usando equipes pequenas e multidisciplinares produzem os melhores resultados

Pilares do scrum:
-transparência
-adaptação
-inspeção

Isso significa que
-conversar mais e escrever menos -transparência
-demonstrar o software constantemente aos usuários e obter feedbacks constantes -transparência
-requisitos mudam ao longo do tempo -adaptação
-aprender progressivamente com o uso do software -inspeção

Razões para adotar o scrum
-desenvolvido e entregue em partes menores (2 a 4 semanas), com constante feedback dos usuários
-melhor gerenciamento de riscos (redução de incertezas)
-comprometimento, motivação e transparência da equipe (daily meeting)
-maior valor para o negócio (priorização de backlog)
-usuários envolvidos durante todo o ciclo
-aplicação das lições aprendidas (melhoria contínua)

Características do time scrum:
- equipes capazes de se auto-organizarem
- as tarefas são do time e todos são responsáveis
- forte comprometimento com os resultados

MVP produto mínimo viável
startups usam muito metodologia ágil

Qual característica de um projeto ágil?
escopo definido ao longo do projeto

Quais são os pilares do scrum
adaptação, transparência e inspeção

--
Papéis e responsabilidades de cada um do time

PO product owner
Scrum master SM
Time de desenvolvimento DEV, de 3 a 9 pessoas

PO product owner - Papéis e responsabilidades
-representante da área de negócios
-PO não é um comitê
-define as funcionalidades do software (product backlog)
-prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negócio
-garante que o time de desenvolvimento entenda os itens do backlog no nível necessário

Scrum master SM - Papéis e responsabilidades
-garantir o uso correto do scrum
-scrum master não é o gerente de projeto
-age como facilitador
-auxilia o PO no planejamento e estimativas de backlog
-auxilia a equipe a remover impedimentos
-treina o time em autogerenciamento e interdisciplinaridade

Time de desenvolvimento DEV - Papéis e responsabilidades
-possui habilidades suficientes para desenvolver, testar, criar e desenhar, ou seja, tudo que for necessário para entregar o software funcionando

Quem é o responsável por priorizar o backlog?
PO

Quem é o responsável por garantir que o time utilize a melhor forma o SCRUM
SM

Quem é o responsável por desenhar, construir e entregar o software funcionando
Time DEV

---

Cerimônias do SCRUM
Tempo máximo para fazer uma cerimônio ou sprint - TIME BOX

Sprint = corrida, arrqancada.
É o principal do SCRUM
Duração 30 dias ou menos
Composição de uma sprint
-planejamento da sprint
-reuniões diárias (daily meeting)
-revisão da sprint (review)
-retrospectiva da sprint
time box daily meeting: 15 minutos

Planejamento da sprint
Quem participa PO, DEVs, SM
O que fazer? 
Como fazer?

Planning poker

Daily meeting
também conhecida como stand up meeting

Review
Time DEV apresenta para o PO o trabalho

Retrospectiva
Reunião da equipe para lições aprendidas

-transparência

----------

Fundamentos de um projeto ágil

Projetos ágeis com SCRUM

Objetivos da aula

1- Papéis e responsabilidades do product owner PO
2- Analisando escopo e definindo prioridades
3- Papel do PO na transformação digital

Papéis e responsabilidades do product owner PO

O que é o PO?
Representa o profissional que tem a visão do que será desenvolvido, as necessidades a serem atendidas, o público que vai utilizar os serviços e os objetivos a serem alcançados.

Refining e Planning

Release Planning
Liberação ou lançamento de software é o lançamento de nova versão oficial do produto de software. Cada vez que um produto de software é criado ou modificado, o fabricante e seus desenvolvedores decidem sobre como distribuir ou o novo produto ou a modificação às pessoas que o utilizam.

Existem dois tipo de release planning
-de Múltiplas Squads: técnica. são vários times de desenvolvimento agrupados em que no fim vão ser juntadas.
-de Projeto: PO possui demanda muito grande e precisa quebrar em várias sprints

Qual característica melhor descreve uma atividade do PO
Entende a demanda e extrai o maior valor possível

Qual o papel do PO dentro do TIME?
Ajua o time a entender a demanda e tira as dúvidas ao longo da sprint

---
Analisando escopo e definindo prioridades

Product Backlog
é composto por épicos e estórias
épicos = incremento sem muito detalhamento, ajuda a te direcionar dos caminhos que deve seguir
estória = detalhamento dos épicos, um épico normalmente se divide em várias estórias, onde ficam descritos o que deve acontecer e suas regras de negócio.

Escrevendo uma estória
- nome da estória
- descrição da estória (eu, como, quero, quando)
- regras de negócio (separar regras de front-end de regras de back-end)
- tela (link ou imagem das telas a serem desenvolvidas)
- KPI (quais os objetivos/valor a estória precisa atingir)
- tagueamento (como a estória será tagueada para poder mensurar os KPI)
- critérios de aceite (qual o passo a passo de todos os caminhos felizes possíveis a estória deve cumprir para que ela seja considerada aceita)

Riscos positivos

Positivos = muito ignorado nos projetos, porém um dos fatores de maiores ganhos no desenvolvimento de sistemas

Negativos = itens que podem afetar o prazo, custo ou escopo de um projeto de maneira que pode acabar inviabilizando-o

Qual método é mais indicado para definir o escopo do projeto?
Entender qual o ganho antes de definir o escopo.

O que compõe um product backlog?
Épico e estória

Qual a importância de mapear riscos positivos?
Poder priorizar outros itens no backlog

---
Papel do PO na transformação digital

Transformação digital
É um processo no qual as empresas fazem uso da tecnologia para melhorar o desempenho, aumentar o alcance e garantir resultados melhores.
É uma mudança estrutural nas organizações dando um papel essencial para a tecnologia.


-----------

Conceitos e atividades essenciais para o sucesso de um projeto ágil

Objetivos da aula
1- Estórias vs Tarefas
2- Critérios de Aceite, estimativa e planejamento de tarefas
3- Relacionamento com clientes/stakeholders

Estórias vs Tarefas

Qual característica melhor descreve uma estória?
Uma tarefa descrita em nível de negócio.

O que é uma tarefa?
Um conjunto de atividades que o time desenvolvimento deve desempenhar para entregar a estória.

---
Critérios de Aceite, estimativa e planejamento de tarefas
É uma lista de critérios que precisam ser alcançados para que a user story atenda os requisitos do usuário e seja aceita pelo PO.
Os critérios de aceitação têm o objetivo de definir limites para as user stories. Ajudar o PO a detalhar em alto nível o que é necessário para entregar valor ao cliente.

Planning Poker
Planning Tshirt size

O que é um critério de aceite?
É uma lista de critérios que precisam ser alcançados para que a estória atenda aos requisitos do cliente.

O que é planning poker?
Uma atividade de mensuração de esforço e complexidade das tarefas ou estórias.

---
Relacionamento com clientes/stakeholders
O stakeholder é uma pessoa ou um grupo que legitima as ações de uma organização e que tem um papel direto ou indireto na gestão e resultados dessa mesma organização. Desta forma, um stakeholder pode ser afetado positiva ou negativamente, dependendo das suas políticas e forma de atuação.
Alguns exemplos de stakeholder de uma empresa podem ser os seus funcionários, gestores, gerentes, proprietários, fornecedores, concorrentes, ONGs, clientes, o Estado, credores, sindicatos e diversas outras pessoas ou empresas que estejam relacionadas com uma determinada ação ou projeto.


------
Ritos

Objetivos da aula
1- Daily e retrospectiva
2- Refinamento e review
3- Maturidade da equipe

Daily e retrospectiva
Quem tem participação obrigatória na daily?
O time de desenvolvimento apenas.

Quem tem participação obrigatória na retro?
O time de DEVs e o SM.

---
Refinamento e review
Em que momento acontece o refinamento?
O refinamento acontece um passo antes da planning

Qual o principal objetivo da review?
Verificar se a demanda agraga valor ao negócio.

---
Maturidade da equipe
Pilares do scrum



